13.02
# Механика

Механическое движение
	- простейшая форма движения

всё что нас окружает - называется материей
	Материя - то, что можно потрогать.
	Нельзя потрогать - не материя

Разделы механики:
	- классическсая (ньютоновская)
		скорость тел гораздо меньше скорости света
		$v \ll c$
		Делится на:
			- кинематика
				механическое движение простых объектов (тел)
			- динамика
				взаимодействие объектов (тел)
			- статика
				равновесие тел
	- релятивистская
		скорости приближаются к скорости света
		$v → c$
	- квантовая
		$v → c \quad v=c$
		кванты - микрочастицы
			квант - частичка света

## Кинематика
раздел механики, в котором изучается движение простых тел, не исследующая причины этого движения. Отвечает на вопрос "как", а не "почему"

Характеристики движения:
	- Тело отсчёта (Т. О.)
		реальное физическое тело, относительно которого рассматривается движение в данной задаче.
	- Система отсчёта (С. О.)
		тело отсчёта
		+ система координат
		+ "часы" (какой-либо способ измерения времени)
	- Инерциальная система отсчёта (И. С. О.)
		такая система отсчёта, относительно которой тела движутся равномерно и прямолинейно
	- Траектория
		есть реальная или вооброжаемая линия,
		набор точек, вдоль которых двигается тело
	Тело заменяется на модель
		Модель - материальная точка (М. Т.)
	*Во вращательном движении*
		→ модель
			абсолютное твёрдое тело
				тело, размеры и форма которого в процессе вращения не меняются.
	- радиус-вектор точки ($\vec{r}$)
		вектор, с помощью которого задают положение материальной точки в пространстве.
			вектор, проведённый из начала координат в данную точку.
		$\vec{r} = x \cdot \vec{i} + y \cdot \vec{j} + z \cdot \vec{k}$
	- Перемещение ($\vec{S}$)
		численно равно вектору, соединяющему начальную и конечную точки движения
		$\vec{S} = \vec{r}_{2} - \vec{r}_{1}$
	- Путь ($l$)
		скалярная физическая величина, характеризующая движение
		равна расстоянию, пройденному материальной точкой вдоль траектории.
		$l \geq |\vec{S} |$
	- Скорость (мгновенная скорость) ($\vec{v}$)
		векторная величина, характеризующая быстроту перемещения материальной точки вдоль траектории
		$\vec{v} = \frac{d\vec{r}}{dt} = \frac{d\vec{S}}{dt} \quad \left( \lvert \vec{v} \rvert = \frac{dx}{dt} \right)$
	- Средняя скорость
		$<\vec{v}> = \frac{\Delta\vec{r}}{\Delta t}=\frac{\Delta\vec{S}}{\Delta t}$
	- Средняя путевая скорость
		скалярная физическая величина
		$V_{ср}=\frac{l}{\Delta t}$
	- Ускорение (мнговенное ускорение) ($\vec{a}$)
		векторная физическая величина, характеризующая быстроту изменения скорости.
		$\vec{a} = \frac{d\vec{v}}{dt} = \frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = \frac{d^{2}\vec{S}}{dt^{2}}$
		т. к. ускорение характеризует изменение скорости по модулю и направлению, то полное ускорение складывается из:
			$\vec{a}=\vec{a}_{n} + \vec{a}_{\tau}$
			$\vec{a}_{n}$ - нормальное ускорение
				характеризует быстроту изменения скорости по направлению. Направлена к центру окружности.
				$a_{n}=\frac{v^{2}}{R} \qquad R\text{ - радиус окружности}$
				$a_{n}=\frac{v^{2}}{r_{кр}} \qquad r_{кр}$ - радиус кривизны траектории
			$\vec{a}_{\tau}$ - тангенциальное ускорение (касательное)
				характеризует быстроту изменения скорости по модулю и направлена по касательной к траектории.
	- Среднее ускорение
		вектор
		$<\vec{a}> = \frac{\Delta \vec{v}}{\Delta t}$

### Д/з (к 20.02)
- Посмотреть материал по равномерному движению по окружности
  $\lvert \vec{v} \rvert=const \quad a_{n}→a_{y}$
- Равномерное и равнопеременное движение (формулы и графики)

---
20.02
## Динамика
раздел механики, в котором изучается влияние сил на тела, причины движения тел.
Основывается на трёх законов Ньютона
	$\text{I}_{\text{з}}$ - провозглошает существования И. С. О.
	Инертность - способность тела обладающего массой сохранять скорость или менять её не скачком, а постепенно.
	$\text{II}_{\text{з}}$ - $\vec{a} \sim \vec{F} \qquad |\vec{a}|\sim \frac{1}{m}$
		$\boxed{\vec{a}\sim \frac{\vec{F}}{m}}$
		следствие: $\vec{F}=m\vec{a}$
		Масса $m$
			скалярная физическая величина, характеризующая инертные свойства тела
		Импульс $\vec{p}$
			характеризует количество движения, которым обладает тело с массой
			$\vec{p}=m\vec{v}$
		из $\text{II}_{\text{з}}: \vec{F}=m \frac{\vec{\Delta}\delta}{\Delta t};\vec{F}=m \frac{\vec{dv}}{dt}$
			$\vec{F}\cdot dt=m \vec{dv}$
			$\vec{F}\cdot dt=d(\vec{mv})$
	$\text{III}_{\text{з}}$ - при взаимодействии тел (или материальных точек) возникают силы "действия" и "противодействия".

Сила ($\vec{F}$)
	Векторная физическая величина, характеризующая взаимодействие тел (или тела с полем), в результате которого тела деформируются или преобретают ускорение.
	Характеризуется:
		- точка приложения
		- направление
		- модули
	в механике:
		- Сила тяжести
			отвесная составляющая силы всемирного тяготения
		- Сила упругости
			сила, возникающая в деформируемом теле
			$F_{\text{упр}}\sim\Delta x$
			$F_{\text{упр}}=-k\Delta x$
		- Сила трения
			$F_{\text{тр}}\sim N$
			$F_{\text{тр}}=$ $\mu N$
		- Вес тела $Q$
			сила, с которой тело давит на опору или растягивает подвес, на котором весит.

Силы делятся на
	Консервативные
		Силы, работа которых не зависит от формы траектории, по которой движется тело.
		Например:
			$F_{\text{тяж}},F_{\text{упр}}$
		работа этих сил на замкнутой траектории равна 0
			$\oint_{s}\vec{F} \vec{ds}=0$
	Неконсервативные
		силы, работа которых зависит от формы траектории.
Работа силы
	Работа $F_{\text{тяж}}$
		*(тут неплохо бы рисунок, но мне лень)*
		Дано:
			$m,~F=mg$
			$h,h_{2}$
		Найти:
			$A\text{ - }?$
		$A=\int F\cdot dx = \int F_{\text{тяж}}\cdot dh$
		на горизонтальном участке $dx$ работа силы тяжести равна нулю, так как угол $\alpha$ равен $90\degree$
		$A=\int_{h_{1}}^{h_{2}} F_{\text{тяж}}dh =mg\int_{h_{1}}^{h_{2}}=mgh_{2}-mgh_{1}$
		т. к. $h_{2}<h_{1}, \quad A=-(mgh_{1}-mgh_{2})=-\Delta mgh$
		$A_{\text{тяж}}=-\Delta E_{\text{п}}$
			работа силы тяжести равна убыли потенциальной энергии
		$E_{\text{п}}=mgh$
			потенциальная энергия тела, поднятого над землёй
Потенциальная энергия ($E_{\text{п}},W_{\text{п}}, W_{p}$)
	физическая величина, характеризующая состояние системы тел
	определяется
		количеством тел в системе (их как минимум 2)
		выбором $0$-го выбора
	Энергия потенциальная $E_{\text{п}}$ - это энергия взаимодействия.
	$E_{\text{п}}$ может быть положительной, отрицательной или нулевой.
	Изначально энергия отрицательная (пример с поднятием тела)

Связь консервативной силы и потенциальной энергии
	$\delta A$ - элементарная (маленькая) работа
		$\delta A=-dE_{\text{т}}$
		$\delta A=\vec{F}\cdot \vec{dr} \quad \left( \vec{F}_{x}\cdot \vec{i}+\vec{F}_{y}\vec{j}+\vec{F}_{2}\vec{k} \right)\times(dx\vec{i}+dy\vec{j}+dz\vec{k})$
		$\Rightarrow F_{x}dx+F_{y}dy+F_{z}dz=-dE_{\text{п}}$
		$\begin{aligned}F_{x}dx=-dE_{\text{п}} \quad  & →F_{x}= - \frac{dE_{\text{п}}}{dx} \\[4pt] & →F_{y}=- \frac{dE_{\text{п}}}{dy} \\[4pt] & →F_{z}=- \frac{dE_{\text{п}}}{dz}\end{aligned}$
	Изменение силы приводит к перемещению (изменению координаты) и к изменению потенциальной энергии
		$\vec{F}=\underbrace{ -\left( \frac{dE_{\text{п}}}{dx}\cdot \vec{i}+\frac{dE_{\text{п}}}{dy}\cdot \vec{j}+ \frac{dE_{\text{п}}}{dz}\vec{k} \right) }_{ \text{градиент потенциальной энергии системы} }$
	$E_{\text{п.}}$
	$F$
	