- $EG=E = V^{(2)}$ - множества рёбер
- $VG = V$ - множество вершин
- Кратные рёбра - рёбра, соединяющие две одни и те же вершины.
- Петля - ребро, соединяющее одну и ту же вершину.
- Граф G имеющий n вершин называется n-графом, если граф G содержит ещё и m рёбер, то называется такой граф G - (n,m) - графом.
- Если есть ребро e = uv, то вершины u и v называются смежными а ещё их называют концевыми вершинами ребра е.
- Если два ребра, допустим e и f, имеют общую вершину, то такие рёбра называются смежными.
- Степень вершины v называется число рёбер, которые проходят через эту вершину. Петли учитываются дважды. Обозначение: $\deg_G v=\deg v$.  В обыкновенном графе степень вершины v равна количеству вершин, смежных с v.
- Окружение (окрестность) N(v) вершины v называется множество всех вершин, смежных с v.
- Если $\deg v= 0$ то вершина v называется изолированной, а если $\deg v =1$ - висячей. Ребро, которое соединяет висячую вершину тоже называется висячим.
- Граф называется одноэлементным, если он имеет одну вершину.
- Граф называется нулевым (вполне несвязным), если множество его рёбер пусто. Обозначается: $O_n$
- Граф называется полным, если любые две вершины смежны. Обозначение: $K_n$
- Граф называется двудольным, если множество его вершин разбивается на два подмножества (непустых) и любое ребро соединят только вершины из разных подмножеств.
- Граф называется полным двудольным, если любые вершины в двудольном графе смежны (то есть из одной вершины идут рёбра во всех вершины другой доли графа). Обозначение: $K_{p,q}$ где p и q - $|X|=p,|Y|=q$ для долей X и Y графа.
- Граф называется подграфов если он множество вершин и множество рёбер являются подмножествами множеств основного графа. 
- Подграф называется остовным подграфов, если множество вершин этого подграфа полностью совпадает с множеством вершин основного графа.
- Редукцией графа называется остовной подграф, в котором сохранено наибольшее возможное количество рёбер из основного графа так, чтобы этот остовной подграф являлся обыкновенным графом.
- Если было взято некоторое подмножество множества вершин основного графа (обозначается: U) и были взяты все рёбра, которые соединяли эти вершины в основном графе (обозначается: D), то такой граф называют подграфом, порождённым множеством вершин U. Обозначается G(U) = (U,D), где G - основной граф.
- Если было взято некоторое подмножество множества рёбер основного графа (обозначается: D) и были взято все вершины, являющиеся концевыми для всех рёбер в этом подмножестве (обозначается: U), то такой граф называется, подграфом, порождённым множеством рёбер D. Обозначается G(D) = (U,D), где G - основной граф.
- Граф H - v получается из графа H удалением вершины v и всех инцидентных рёбер этой вершине. 
- Граф H - e получается из графа H удалением ребра e и концевых для этого ребра вершин. 
- Граф H + e получается из графа H добавлением ребра e и двух его концевых вершин.
- Sub(G) - множество всех подграфов графа G.
- Дизъюнктное объединение - объединение графов, имеющих пересекающихся частей. 
- Маршрут  в графе - чередующаяся последовательность вершин и рёбер, позволяющее пройти из одной вершины в другую. Например: (u,v)-маршрут
- Длина маршрута - количество рёбер, задействованных в маршруте.
- Если первая и последняя вершины в маршруте совпали, то маршрут называется замкнутым.
- Цепь - маршрут без повторяющихся рёбер.
- Простая цепь - цепь без повторяющихся вершин (исключение для первой и последней вершин)
- Цикл - замкнутая простая цепь
- Граф называется связным, если существует (u,v)-маршрут для любых u и v его вершин.
- Ребро называется циклическим, если оно участвует в цикле.
- Ребро называется ациклическом, если оно не участвует в цикле. Ациклическое ребро тоже самое, что и мост.
- Основание орграфа - граф, в котором дуге заменены на рёбра.
- Орграф называется связным, если связным является его основание
- Ориентированный маршрут (ормаршрут) - чередующаяся последовательность вершин и дуг.
- Если концевые вершины в ормаршруте совпали, то такой ормаршрут называется замкнутым. 
- Длина ормаршрута - количество дуг в нём.
- Лес - ацикличный граф
- Дерево - связный ацикличный граф