### <font color="#FFB100">§5 Унитарные пространства</font>
<font color="#9900ff"><u>опр. 1</u></font>
Линейное пространство $V$ над полем $\mathbb{C}$ называется унитарным или комплексным евклидовым пространством, если для любой упорядоченной пары его элементов $(\bar{x},\bar{y})$ определено число, называемое скалярным произведением, удовлетворяющее следующим условиям (аксиомам).
1. $\forall  \bar{x},\bar{y}\in V$    $(\bar{x};\bar{y})=\overline{(\bar{y};\bar{x})}$
2. $\forall  \bar{x},\bar{y},\bar{z}\in V$    $(\bar{x}+\bar{y};\bar{z})=(\bar{x};\bar{z})+(\bar{y};\bar{z})$
3. $\forall  \bar{x},\bar{y}\in V$    $\forall\alpha \in \mathbb{C}$    $(\alpha  \bar{x};\bar{y})=\alpha(\bar{x};\bar{y})$
4. $\forall  \bar{x}\in V$    $(\bar{x};\bar{x})\geq 0$      $(\bar{x};\bar{x})=0\implies  \bar{x}=\bar{0}$

(•) Многие свойства евклидовых пространств переносятся и на этот случай.

## <font color="#FFD473">Глава 3. Линейные операторы.</font>
### <font color="#FFB100">§1 Определение линейного оператора. Матрица линейного оператора. Алгебра линейных операторов.</font>
<font color="#9900ff"><u>опр. 1</u></font>
Линейным оператором (ЛО), действующим в линейном пространстве $V$, называется отображение $\hat{A}:V \to V$, обладающее следующими свойствами:
1. $\forall   \bar{x},\bar{y}\in V$    $\hat{A}(\bar{x}+\bar{y})=\hat{A}(\bar{x})+\hat{A}(\bar{y})$ - свойство аддитивность
2. $\forall  \bar{x}\in L$    $\forall\alpha \in P$    $\hat{A}(\alpha,\bar{x})=\alpha \cdot  \hat{A}(\bar{x})$ - свойство однородность

<font color="#F1A5CF"><u>Теорема 1 (Критерий линейности)</u></font>
$\hat{A}:V\to V$ - ЛО $\iff \forall  \bar{x},\bar{y}\in V$    $\forall \alpha,\beta \in P$    $\hat{A}(\alpha  \bar{x}+\beta  \bar{y})=\alpha  \hat{A}(\bar{x})+\beta  \hat{A}(\bar{y})$

<font color="#60d6a7"><u>Доказательство.</u></font>
$\boxed{\implies}$ Пусть $\hat{A}: V \to V$ - ЛО
$\hat{A}(\alpha  \bar{x}+\beta  \bar{y})=\text{[аддитивность]}=\hat{A}(\alpha  \bar{x})+\hat{A}(\beta  \bar{y})=\text{[однородность]}=\alpha  \hat{A}(\bar{x})+\beta  \hat{A}(\bar{y})$
$\boxed{\impliedby}$ Пусть $\forall  \bar{x},\bar{y}\in V$    $\forall  \alpha,\beta \in P$    $\hat{A}(\alpha  \bar{x}+\beta  \bar{y})=\alpha  \hat{A}(\bar{x})+\beta  \hat{B}(\bar{y})$
Пусть $\alpha=\beta=1$
$\hat{A}(\bar{x}+\bar{y})=\hat{A}(1\cdot  \bar{x}+1\cdot  \bar{y})=1 \cdot  \hat{A}(\bar{x})+1\cdot  \hat{A}(\bar{y})=\hat{A}(\bar{x})+\hat{A}(\bar{y})\implies$ аддитивность
Пусть $\alpha$ - любое число, $\beta=0$
$\hat{A}(\alpha  \bar{x})=\hat{A}\cdot(\alpha  \bar{x}+0 \cdot \bar{y})=\alpha  \hat{A}(\bar{x})+0 \cdot  \hat{A}(\bar{y})=\alpha  \hat{A}(\bar{x})\implies$ однородность

<font color="#9900ff"><u>опр. 2</u></font>
Пусть $\hat{A}$ и $\hat{B}$ - ЛО, действующие в $V$, тогда сумма операторов: $(\hat{A}+\hat{B})(\bar{x})=\hat{A}(\bar{x})+\hat{B}(\bar{x})$
Произведение $\alpha \in P$ и $\hat{A}$:
$(\alpha  \hat{A})(\bar{x})=\alpha \cdot  \hat{A}(\bar{x})$
Произведение $\hat{A}$  и  $\hat{B}$:
$(\hat{A}\hat{B})(\bar{x})=\hat{A}(\hat{B}(\bar{x}))$

<u>Замечание</u>
Разность: $\hat{A}-\hat{B}=\hat{A}+(-1)\cdot  \hat{B}$

<font color="#F1A5CF"><u>Теорема 2 (о линейности A+B, aA, AB)</u></font>
Если $\hat{A}$ и $\hat{B}$ - ЛО, то $\hat{A}+\hat{B},\alpha  \hat{A},\hat{A}\hat{B}$ - тоже ЛО.

<font color="#60d6a7"><u>Доказательство.</u></font>
Выберем произвольно $\bar{x},\bar{y}\in V$   $\alpha,\beta \in P$
1. 
$(\hat{A}+\hat{B})(\alpha  \bar{x}+\beta  \bar{y})=\text{[опр. "+" операторов]}=\hat{A}(\alpha  \bar{x}+\beta  \bar{y})+\hat{B}(\alpha  \bar{x}+\beta  \bar{y})=\text{[Линейность А и B]}=$$=\alpha  \hat{A}(\bar{x})+ \beta  \hat{A}(\bar{y})+\alpha  \hat{B}(\bar{x})+ \beta  \hat{B}(\bar{y})=\alpha  \hat{A}(\bar{x})+ \alpha  \hat{B}(\bar{x})+\beta  \hat{A}(\bar{y})+ \beta  \hat{B}(\bar{y})=\alpha ( \hat{A}(\bar{x})+ \hat{B}(\bar{x}))+\beta(  \hat{A}(\bar{y})+  \hat{B}(\bar{y}))=$$=\alpha ( \hat{A}+ \hat{B})(\bar{x})+\beta(  \hat{A}+  \hat{B})(\bar{y})\implies  \hat{A}+\hat{B}$ - ЛО
2.  
$(\alpha  \hat{A})(\beta  \bar{x}+\gamma  \bar{y})=\alpha  \hat{A}(\beta  \bar{x}+\gamma  \bar{y})=\alpha(\beta  \hat{A}(\bar{x})+\gamma  \hat{A}(\bar{y}))=$ 
$=\alpha \beta  \hat{A}(\bar{x})+\alpha \gamma  \hat{A}(\bar{y})=\beta(\alpha  \hat{A})(\bar{x})+\gamma(\alpha  \hat{A})(\bar{y})\implies \alpha  \hat{A}$ - ЛО
3. 
$(\hat{A}\hat{B})(\alpha  \bar{}{x}+\beta  \bar{y})=\hat{A}(\hat{B}(\alpha  \bar{x}+\beta  \bar{y}))=\hat{A}(\alpha  \hat{B}(\bar{x})+\beta  \hat{B}(\bar{y}))=\alpha  \hat{A}(\hat{B}(\bar{x}))+\beta  \hat{A}(\hat{B}(\bar{y}))=$
$=\alpha(\hat{A}  \hat{B})(\bar{x})+\beta(\hat{A}  \hat{B})(\bar{y})\implies\hat{A}  \hat{B}$ - ЛО

<font color="#9900ff"><u>опр. 3</u></font>
Пусть $Б = (\bar{e}_{1},\bar{e}_{2},\dots,\bar{e}_{n})$ - Базис в $V$, $\hat{A}$ - ЛО, действующий в $V$. Матрицей оператора $\hat{A}$ в базисе $Б$ называется матрица $\left[ \hat{A} \right]_{Б}$ , любой j-тый столбец которой равен $\left[ \hat{A}(\bar{e}_{j}) \right]_{Б}$
$$
\hat{A}(\bar{e}_{1})=a_{11}\bar{e}_{1} + a_{11}\bar{e}_{1} + \dots + a_{11}\bar{e}_{n}
$$