#Экзамен
1. Свойства операций сложения и умножения комплексных чисел. 
2. Свойства комплексного сопряжения и обращения комплексных чисел. 
3. Функция e z и ее алгебраические свойства. Показательная форма записи комплексного числа; операции с комплексными числами в показательной форме записи. 
==========================================================
4. Свойства матричного умножения. 
5. Индуктивное определение детерминанта и непосредственные следствия из него: графические правила для вычисления определителей 2-го и 3-го порядков; определитель нижней треугольной матрицы. 
6. Понятие линейной зависимости применительно к матрицам-строкам. Лемма о линейной зависимости матриц-строк. Определитель с нулевой строкой, двумя равными строками и линейно зависимыми строками. 
7. Обратная матрица: единственность и условие существования. Формула для обращения матрицы. 
8. Теорема о правой обратной и левой обратной матрицах. Свойства операции обращения матриц. 
9. Формулы Крамера. Критерий существования ненулевого решения у ОСЛУ с квадратной матрицей. 
==========================================================
10. Координаты вектора, получающегося при сложении векторов и умножении вектора на число. Вычисление координат векторов в ОНБ; вычисление скалярного произведения через координаты сомножителей в ОНБ. 
11. Свойства векторного произведения: критерий коллинеарности векторов; геометрический смысл векторного произведения; формула для вычисления векторного произведения через координаты сомножителей в правом ОНБ. 
12. Свойства векторного произведения: формула «БАЦ минус ЦАБ», тождество Якоби. 
13. Свойства смешанного умножения: критерий компланарности; критерий правой и левой тройки; геометрический смысл смешанного произведения. 
14. Свойства смешанного умножения: формула для вычисления смешанного произведения через координаты сомножителей в правом ОНБ; различные перестановки сомножителей в смешанном произведении. 
15. Теорема об общем уравнении прямой на плоскости. 
16. Формула для расстояния от точки до прямой на плоскости; формула для расстояния между параллельными прямыми на плоскости. 
17. Каноническое уравнение эллипса. 
18. Каноническое уравнение гиперболы. 
19. Каноническое уравнение параболы. 
==========================================================
20. Аксиомы линейного пространства и непосредственные следствия из них. 
21. Теорема о преобразовании координат. Связь матриц перехода TБ→Б , TБ→Б и TБ→Б ; связь между TБ→Б и TБ→Б . 
22. Критерий подпространства. Свойства линейных оболочек: линейная оболочка как подпространство; базис линейной оболочки.
23. Сумма и пересечение подпространств как частные случаи подпространства. Критерий прямой суммы. 
24. Теорема о размерности суммы подпространств

# Примечания. 

а) Если в экзаменационном вопросе речь идет о «формуле», «теореме», «свойстве» и т.п., то подразумевается соответствующая формула, теорема, свойство и т.п. с доказательством (выводом). Не впадайте на экзамене в крючкотворство и казуистику (мол, в вопросе ни слова не сказано о доказательстве). Без доказательства (вывода) ответ на вопрос будет неполным, и за него вы получите только часть баллов (20 из 60). 

б) Чтобы получить баллы за формулировку теоремы, леммы или за формулу без вывода, нужно показать понимание этой формулировки или формулы. То есть, нужно знать, как минимум, определение всех терминов, фигурирующих в формулировке, и смысл всех буквенных обозначений, фигурирующих в формуле: без этого не может быть понимания. Если в теоретическом вопросе объединены несколько теорем, лемм или формул, нужно отчитаться таким образом по каждой из них (для получения ненулевых баллов). 

в) Аналогично с доказательствами: в доказательствах следует в полной мере разбираться, а не просто написать их. Даже если у вас феноменальная память, и вы можете воспроизвести по памяти конспектную тетрадь, ничего в ней не понимая (и, уверяете меня, что не списывали), вам совершенно заслуженно ответ не засчитывается (постарайтесь осознать справедливость такого положения вещей). В написанном, несомненно, надо разбираться, чтобы получить за написанное ненулевые баллы. В частности, если в доказательстве теоремы, леммы или в выводе формулы есть ссылка на какую-то другую теорему, лемму и формулу, то материал, на который идет ссылка, представьте себе, нужно знать. Например, если в вашем ответе фигурирует «согласно лемме 3», а что это за лемма, вы не знаете (мол, выучили наизусть, не разобравшись, но, честное слово, не списывали), то ваш ответ не засчитывается (учение наизусть без понимания оценку не повышает). 

г) Аналогичное требование предъявляется и к задачам (оно, вообще, типично для любого устного экзамена): разбираться в том, что было написано при подготовке к ответу.